---
source_image: page_146.png
page_number: 146
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.50
tokens: 7790
characters: 1640
timestamp: 2025-12-24T07:29:32.896596
finish_reason: stop
---

Если случайная величина \( \xi \) определена на дискретном или абсолютно непрерывном вероятностном пространстве, то по формулам (1.4) и (1.5) соответственно получим

\[
f_{\xi}(t) = \sum_{k=1}^{\infty} e^{it\xi_k} (\omega_k) p_k, \quad P(\{\omega_k\}) = p_k \tag{2.5}
\]
и
\[
f_{\xi}(t) = \int_{\Omega} \ldots \int_{\Omega} e^{it\xi(u_1, ..., u_n)} \pi(u_1, ..., u_n) du_1 ... du_n. \tag{2.6}
\]

Теорема 2.1. Пусть \( f_{\xi}(t) \) — характеристическая функция случайной величины \( \xi \). Тогда
1°. \( f_{\xi}(t) \) определена при любом \( t \in (-\infty, \infty) \).
2°. \( f_{\xi}(0) = 1, |f_{\xi}(t)| \leq 1 \).
3°. Если \( \eta = a\xi + b \), где \( a \) и \( b \) постоянные, то \( f_{\eta}(t) = e^{itb} f_{\xi}(at) \).
4°. Соответствие, устанавливаемое формулой (2.2), между множеством характеристикских функций \( f_{\xi}(t) \) и множеством функций распределения, является взаимно однозначным.

Докажем 1°—3°. Так как при любом действительном \( t \)
\[
|e^{itx}| \leq 1, \quad -\infty < x < \infty,
\]
то доказательство первых двух утверждений легко следует из формул (2.3)—(2.6). Третье утверждение получим из следующих равенств:
\[
f_{\eta}(t) = Me^{it(a\xi+b)} = e^{itb} Me^{it\xi a} = e^{itb} f_{\xi}(at).
\]
Для дискретных и абсолютно непрерывных величин по функции распределения определяются соответственно вероятности значений и плотность распределения. Тогда по формулам (2.3) и (2.4) однозначно определяется \( f_{\xi}(t) \). Обратное утверждение следует из формулы обращения
\[
F_{\xi}(x_2) - F_{\xi}(x_1) = \frac{1}{2\pi} \lim_{N \to \infty} \int_{-N}^{N} \frac{e^{-itx_1} - e^{-itx_2}}{it} f_{\xi}(t) dt. \tag{2.7}
\]